---
title: 关于闭包的一些理解
author: Ned
tags: JavaScript
categories:
 - JavaScript高级
abbrlink: 400024894
---

# 闭包

## 前言

我是在大一下，一个学姐面试的时候，第一次听闻闭包这个名词。当时听了一些学长的解释（虽然没怎么听懂），但是觉得，似乎很高级的样子。

如今时隔一年，跟闭包也打了不少交道，终于也能谈一谈自己对于它的理解了。

## 什么是闭包？

<!-- more -->

闭包是什么？ ——可简单理解为：**有权访问另一个函数作用域内变量的函数都是闭包。**

先来看一个例子：

```javascript
function drink() {
	var beerName = "雪花啤酒";
	let beerNum1 = 1;
	const beerNum2 = 2;
	var innerBeer = {
		getBeer:function() {
			console.log(beerNum1)
			return beerName
		},
		setBeer:function(newBeer) {
			beerName = newBeer
		}
	}
	return innerBeer
}
var go = drink();
go.setbeer("闷倒驴");
go.getBeer();
console.log(go.getBeer())
```

当我们使用到getBeer与setBeer这两个函数的时候，它们内部是没有变量beerNum1与beerName的，那么它们这个时候会怎么办呢，学过作用域链的小伙伴可能会了解，它们这个时候就会到外层去找，也就是去drink函数中去找，找到了，于是乎可以使用了。

但是呢，问题又来了，drink是个函数，它的作用域叫做函数作用域，在drink函数执行完，这个作用域是要被销毁的，那么这个时候，innerBeer又该怎么做呢？

还是因为作用域链的原因，即使drink已经执行完了，当innerBeer再次调用其下的两个方法时，它用到的变量，是不能被销毁的，也就是说，beerNum1与beerName被迫成为了**钉子户**。

**innerBeer：我只要在用，你就不能销毁！**🤣

而这，就是闭包。

**闭包：这就是我**✌

## 为什么说闭包容易产生内存泄漏？

首先我们要知道一个概念：什么是内存泄漏？

**当内存中产生了不能被回收的变量，就叫内存泄漏**

还是看刚刚的那个例子，`var go = drink();`

go是一个全局变量，无论在什么时候都可以调用setBeer与getBeer，因为我们将函数的返回值赋值给了它，只要页面没有销毁，它就会一直存在。而setBeer跟getBeer又会用到beerNum1与beerName，也就是前文中我们提到的，钉子户理论。结合JavaScript的垃圾回收机制，我们现在知道，它们两个钉子户是不可能被清除掉的了。

这块存有beerNum1与beerName的内存，只有setBeer与getBeer才能访问到，别人是访问不到的。而它也不属于哪一个执行上下文中，所以它也销毁不掉。

所以就说，**闭包容易产生内存泄漏的问题**

**只要页面不关闭，这个变量就一直在，导致存在内存泄漏的问题**

## 为什么还要使用闭包？

张三（👀没错就是法外狂徒本三）就说了：**闭包既然会产生内存泄漏的问题，那我们为什么还要去使用它呢？**

还不是因为，我们**在某些情况下，希望某些函数内的变量在函数执行后不被销毁**(我也知道，好像有那么一丝🗡意)。

张三又有疑问了：那为什么干脆不定义成全局变量呢？现在搞得你还回收不了。

如果创建全局变量的话，它很容易就会被污染，同名变量，或者被一些函数修改等。为了避免它被篡改，又想让它长时间保存，让他变得形似一个全局变量，可以随时去用，我们就会在这个时候，使用闭包！

**请注意：闭包一定要慎用**

## 闭包的应用

查了几个闭包的应用，学习一下ing

- 模仿块级作用域

  - 计时器的一个应用

  ```javascript
  for (var i = 0; 1 < 10; i++) {
        (function (j) {
          setTimeout(function () {
            console.log(j);
          }, 1000 * j)
        })(i)
      }
  ```

  - 打印一组li的下标

  ```javascript
  for(var i = 0; i < lis.length; i++) {
  	(function(j) {
  		lis[j].onclick = function() {
  			alert(j)
  		}
  	})(i)
  }
  ```



- 埋点计数器

  - 产品让做的网站分析的一种常用的数据采集方法

  ```javascript
  function count() {
  	var num = 0;
  	return function() {
  		return ++num
  	}
  }
  var getNum = count();  // 第一个需要统计的地方
  var getNewNum = count(); //第二个需要统计的地方
   // 如果我们统计的是两个button的点击次数
  document.querySelectorAll('button')[0].onclick = function() {
   	console.log('点击按钮1的次数：'+getNum());
  }
  document.querySelectorAll('button')[0].onclick = function() {
   	console.log('点击按钮2的次数：'+getNewNum());
  }
  ```

- 柯里化

  - 把一个多参数的函数转化成单参数函数的方法，使得更灵活方便

  ```javascript
  // 原函数 用来检验文本是否符合规范
  // reg 传入的正则表达式  txt 需要被检测的文本
  function check(reg,txt){
  	return reg.test(txt)
  }
  console.log(check(电话号码的正则,13923456789));
  console.log(check(邮箱的正则,youxiang@163.com));
  
  // 现如今
  function nowCheck(reg){
  	return function(txt){
  		return reg.test(txt)
  	}
  }
  var isPhone = nowCheck(电话号码的正则)
  console.log(isPhone('13923456789'))
  var isEmail = nowCheck(邮箱的正则)
  console.log(isEmail('youxiang@163.com'))
  ```

## 总结：简单说一下闭包吧

**闭包产生的原因**

函数中的局部变量在函数执行完后会被销毁，有时候，我们不希望这个局部变量会被销毁，我们还想在外部进行持续的操作和访问，我们就会用到闭包这种方式。

**为什么不创建一个全局变量来代替这个局部变量？**

因为全局变量会被污染或者被修改。

闭包能够访问里面的变量，是由于作用域链，用到了函数嵌套中，内部函数能够访问父级函数作用域的变量这个理念。

**闭包能够造成内存泄漏**

页面不关闭，变量就一直在，不能被垃圾回收机制回收或者手动清除。
