---
title: 关于作用域与作用域链的理解
author: Ned
tags:
  - JavaScript
  - ES6
abbrlink: 1077228788
---
## 前言

继续来了解一下ES6，顺便把前段时间留下作用域的坑也填上。

JavaScript中，有一个被称之为作用域(scope)的特性，在之前闭包的文章中提到过，现在来梳理一下。

## 作用域

**作用域**是指在程序中定义变量的区域，该位置决定了变量的生命周期。通俗地理解，作用域就是变量与函数的可访问范围，即作用域控制着变量和函数的可见性和生命周期。

<!-- more -->

在**ES6**之前，JavaScript中有两种作用域，分别叫做**全局作用域**和**函数作用域**。

- 全局作用域：**全局作用域**中的对象在代码中的任何地方都能访问，其生命周期伴随着页面的生命周期，页面被关闭才会被销毁。
- 函数作用域：**函数作用域**就是在函数内部定义的变量或者函数，并且定义的变量或者函数只能在函数内部被访问。函数执行结束之后，函数内部定义的变量会被销毁。

作用域给我的最大感觉就是隔离变量，在不同作用域的**同名变量**是不会冲突的。

在ES6中，提出了**块级作用域**的概念。

- **块级作用域的特点**：在代码块内部定义的变量在外部是访问不到的，并且变量会在该代码块执行完后被销毁掉。

- **块级作用域形式**：就是使用大括号包裹的代码块`{}`，比如函数，判断语句，循环语句，甚至单独的一个`{}`，包裹的也可以看作是一个块级作用域。

  ```javascript
  // if块
  if(){}
  // while 块
  while(){}
  // 函数块
  function fn(){}
  // for循环块
  for(let i = 0; i < 10; i++){}
  // 单独的{}
  {}
  ```

- 如何让块级作用域生效，ES6给我们提供了两个关键字：**let和const**

  来看看例子吧

  ```javascript
  for(var i = 0; i < 100; i++){
  }
  console.log(i); // 100
  ```

  ```javascript
  for(let i = 0; i < 100; i++){
  }
  console.log(i); // not defined
  ```

  我们来思考一道题：每隔一秒钟，打印出来一个自然数，自然数递增。

  是不是用一个for循环，里面设置好一个定时器？

  是这样？

  ```javascript
  for(let i = 0; i<10; i++){
  	setTimeout(function(){
  		console.log(i)
  	},1000*i)	
  }
  ```

  还是这样？

  ```javascript
  for(var i = 0; i<10; i++){
  	setTimeout(function(){
  		console.log(i)
  	},1000*i)	
  }
  ```

**let、const关键字解决var变量提升的问题**

之前有说过变量提升的问题，现在来看一下let与const是怎么解决问题的。

首先举一下都会产生什么问题：

- 变量提升会导致变量值被覆盖

  ```javascript
  var a = "张三"
  function showA(){
  	console.log(a);
  	if(0){
  		var a = "李四"
  	}
  	console.log(a);
  }
  showA() // undefined  undefined
  ```

- 该销毁的变量销毁不掉

  ```javascript
  for(var i = 0; i<10; i++){
  }
  console.log(i)
  ```

那么let、const是如何解决问题的呢？

先来看一下这段代码

```javascript
function fun(){ 
	var a = 11;
	let b = 22;
	{ 	
		let b = 33;
		var c = 44;
        let d = 55;
        console.log(a); // 11
        console.log(b); // 33
    }
	console.log(b); // 22
	console.log(c); // 44
	console.log(d); // not defined
} 
fun()
```

- let与const关键字创建的变量是存储在词法环境的，而var创建的变量是存储在变量环境中的，访问变量的时候，先从执行上下文的词法环境中查找，再到变量环境中进行查找。

- 当块级内部代码执行结束后，内部let与const创建的变量会被销毁。

- let跟const创建的变量，初始化不提升，创建提升，所以会造成**暂时性死区**

  来看一下什么是暂时性死区吧

  ```javascript
  console.log(a);
  let a = 1;
  ```

  这个时候，我们的浏览器报错与之前的not defined就不一样了，它会报 ` Cannot access 'a' before initialization`这个错误，告诉我们在初始化前不能访问a这个变量，这是因为let与const只有创建提升，没有初始化提升，所以造成了这个问题。

**再次说明一下变量提升的问题**

- var的创建和初始化被提升，赋值不会被提升
- let的创建被提升，初始化和赋值不会被提升，所以会有暂时性死区的问题（就是访问不到变量）
- function的创建、初始化、赋值都会被提升

**作用域的特点：是代码编译阶段就决定好的，和函数是如何调用的没有关系**

看下面这段代码：

```javascript
function biqibao() { 
	var myName = "海绵宝宝";
    let test1 = 100;
    if (1) { 
    	let myName = "派大星"; 
    	console.log(test);
    }
}
function fn() { 
	var myName = "章鱼哥";
    let test = 2;
    { 
    	let test = 3;
        biqibao();
    }
};
var myName = "珊迪";
let myAge = 10;
let test =1;
fn(); // 1
```

解释一下流程，biqibao函数在fn函数中被调用，要打印test变量，首先查找biqibao函数的内部作用域，没有找到，于是去到全局作用域进行查找，找到了let test = 1这句话，于是，打印1。与fn函数中的let test = 2这句话，一点关系都没有。

这就是在诠释上面**作用域特点**的那句话。

## 作用域链

**作用域链**：当一个函数中使用了某个变量，首先会在自己内部作用域查找，然后再向外部一层一层查找，直到全局作用域，这个链式查找就是作用域链

```javascript
let num = 1;
function fn1(){
	function fn2(){
		function fn3(){
			console.log(num);
		}
		fn3();
	}
	fn2();
}
fn1(); // 1
```

fn3要打印num变量，于是他从fn3的函数作用域，找到fn2的函数作用域，再找到fn1的函数作用域，再找到全局作用域，终于找到了num变量，成功将其打印。

## 有话想说

终于把心心念念的坑填上了一个，了解完作用域与作用域链，再去了解闭包就会轻松很多了，继续努力学习吧。