---
title: 关于JavaScript的数据类型（2021.9.23更新）
author: Ned
tag:
  - JavaScript
abbrlink: 2884264051
---

## 前言

二刷JavaScript高级了，上一次是刷的黑马pink老师的课程，这次刷的是尚硅谷的课程，都是B站的课程，对课程进行了些许总结。

可能是课程有些老的原因，例如视频中仅有5个基本类型，但是目前好像是有7种。

所以结合之前所学的一些知识，对内容进行了补充。

*如有错误，还望指正。*

<!--more-->

## 分类

### 基本（值）类型

- String：任意字符串
- Number：任意的数字
- boolean：true  /  false
- undefined：undefined
- null：null
- bigInt：可以用任意精度表示整数
- symbol：符号类型是唯一的并且是不可修改的，通常用来作为object的key

### 引用（对象）类型

- Object：任意对象
- Function：一种特别的对象（可以执行）
- Array：一种特别的对象（数值下标，内部数据是有序的）

## 如何判断数据类型

三种方法：

- typeof

  > typeof返回数据类型的字符串表达  
  >
  > 注：可以判断undefined、数值、boolean、字符串，不能判断null与object object与array

- instanceof

  > 判断对象的具体类型

- ===

  > 注：可以判断undefined，null

### 判断基本类型

```js
var a
console.log(a,typeof a,typeof a === 'undefined',a === undefined) // undefined 'undefined' true true
console.log(undefined === 'undefined') // false
```

```js
var a
a = 3
console.log(typeof a === 'number') // true
a = 'Ned'
console.log(typeof a === 'string') // true
a = true
console.log(typeof a === 'boolean') // true 
a = null
console.log(typeof a, a=== null) // object
```

**请注意：这里string，s一定要小写，否则会是false，这是因为人家已经设计好的，是固定的。**

### 判断对象类型

```js
var b1 = {
    b2: [a,'abc',console.log]
    b3: function (){
        console.log('b3')
    }
}
```

整体的 b1 是个对象，b2 是数组， b3 是函数。

```js
console.log(b1 instanceof Object, b1 instanceof Array) // true false
console.log(b1.b2 instanceof Array, b1.b2 instanceof Object) // true true
console.log(b1.b3 instanceof Function, b1.b3 instanceof Object) // true true
```

> 标注一下 instance of 的用法
>
> [实例] instanceof [类]
>
> 如果这个实例是类的实例，就返回true，反之返回false

也就是说，我们判断对象类型，要用instanceof。

另：判断`function`还可以用`typeof`

```js
console.log(typeof b1.b3 === 'function' // true
```

 不知道大家有没有注意，b2的第三个值我们写了个console.log，下面我们也来判断一下它，应该是个function的。

```js
console.log(typeof b1.b2[2] === 'function') // true
```

所以我们要调用这个函数的时候可以直接`b1.b2[2]()`，这里提醒大家，我们千万不要被`b1.b2[2]`所迷惑，我们要清楚它的数据类型到底是什么。

就此情况，我们上面b1中的b3改写一下。

```js
var b1 = {
    b3: function (){
        console.log(b3)
        return function (){
            return 'Ned'
        }
    }
}
```

我们想要得到`'Ned'`，应该怎么做？

只需要调用这个返回过来的函数即可：`b1.b3()()`，输出一下：

```js
console.log(b1.b3()())
```

所以不要拘泥于表面现象，一定要看清楚得到的是什么类型的数据，才能进行下一步的操作！

## 补充

### 手写instanceof

想要手写，我们首要的就是要了解它的原理。

原理：验证当前类的原型prototype是否会出现在实例的原型链**proto**上，只要在它的原型链上，则结果都为true。因此，`instanceof`在查找的过程中会遍历左边变量的原型链，直到找到右边变量的`prototype`，找到返回true，找不到返回false。

```js
function myinstanceOf(left,right){
	let proto = left.__proto__
    let prototype = right.prototype
    while(true){
        if(proto == null){
            return false
        }
        if(proto == prototype){
            return true
        }
        proto = proto.__proto__
    }
}
```

### constructor（用于引用数据类型）

* 语法： 被检测数据.constructor === class
* 特点：
  * 适合使用在引用数据类型上
  * 原型链不会干扰
* 原理：构造函数原型上有一个 constructor 属性指向构造函数自身的，如果在实例上使用 construtor 时，就会直接使用其构造函数原型的上的该属性，并指向其构造函数。

### Object.prototype.toString.call()（对象原型链判断方法）

* 语法：Object.prototype.toString.call(被检测数据)   
* 特点：适用于所有类型的判断检测
* 原理：Object.prototype.toString 表示一个返回对象类型的字符串，call()方法可以改变this的指向，那么把Object.prototype.toString()方法指向不同的数据类型上面，返回不同的结果

## 补充，相关问题（2021.9.23）

### undefined与null的区别？

- undefined表示定义未赋值
- null表示定义并赋值了，只是值为null

```js
var a
console.log(a) // undefined
a = null
console.log(a) // null
```

### 什么时候给变量赋值为null呢？

- 初始赋值，表明将要赋值为对象
- 结束前，让对象成为垃圾对象，被回收掉。

不知道大家是否还记得，typeof 一个null的时候，返回的是什么？

```js
var a = null
console.log(typeof a) // object
```

没错，是object。

所以当我们将一个变量的初始值赋值为null的时候，我们是向其他程序员表明，这个变量将会被赋值为对象。

> 不这么做行不行？ 当然可以。
>
> 那为什么还要这么做？
>
> 当然是因为，编程也是很严谨的。

```js
var b = null // 初始赋值为null，表明将要赋值为对象
b = ['Ned',20] // 确定对象就赋值
b = null // 最后，让b指向的对象成为垃圾对象（被垃圾回收器回收）
```

### 严格区别变量类型与数据类型

- 数据的类型
  - 基本类型
  - 对象类型

+ 变量的类型（变量内存值的类型）
  - 基本类型：保存就是基本类型的数据
  - 引用类型：保存的是地址值

平时的时候我们不会去区分这个概念（要不是视频里看见了我都不知道:crying_cat_face:）。

简单的了解到这个概念就行吧~。

```js
var a = fuction (){
	console.log('这是一个函数')
}
console.log(typeof a) // function
```



