---
title: JavaScript | 让数组扁平化的三个方法
author: Ned
tag:
  - JavaScript
  - ES6
abbrlink: 1583006393
---

## 什么是扁平化

**定义： 数组的扁平化，就是将一个嵌套多层的数组 (嵌套有多少层都行)转换为只有一层的数组。**

举个例子如下：

```js
var arr = [1, [2, [3, 4]]];
console.log(flatten(arr)) // [1, 2, 3, 4]
```

其中，`faltten`函数的作用，就是让数组扁平化。

所以，我们已经知道这个函数起的是什么作用了，下面我们去试着写一个出来！
> 造轮子的每一天~

## 递归

首先，我们循环这个数组，将不为数组的元素推入`result`中，如果元素还是数组，那么就使用递归来解决。

```js
// 递归
var arr = [1, [2, [3, 4]]];

function flatten(arr) {
    var result = [];
    for (var i = 0, len = arr.length; i < len; i++) {
        if (Array.isArray(arr[i])) {
            result = result.concat(flatten(arr[i]))
        }
        else {
            result.push(arr[i])
        }
    }
    return result;
}


console.log(flatten(arr))
```

## toString()

**如果数组中存储元素都为数字**，那么我们可以取巧，使用`toString`方法来解决。

```js
[1, [2, [3, 4]]].toString() // "1,2,3,4"
```

调用toString方法后，返回的是如上面一样的字符串。

我们使用`split`，以逗号为分割成数组，这样就可以实现扁平化了呀！

```js
var arr = [1,[2,[3,4]]];

function flatten(arr){
	return arr.toString().split(',').map(function(item){
		return item;
	})
}
console.log(flatten(arr)); //[ '1', '2', '3', '4' ]
```

但是我们很快发现不对，我们转成的是字符串数组，我们要的是数字，所以还需要做一下小修改。

将`return item`改成`return item * 1`就好，我们这样得到的结果就是个数字的数组了。

## ...扩展运算符

ES6增加了这个运算符，用于取出对象所有可遍历的属性，放到当前对象内，我们来试试这个方法。

```js
var arr = [1,[2,[3,4]]];
console.log([].concat(...arr)); //[ 1, 2, [ 3, 4 ] ]
```

上面代码的意思是，将取出arr中所有可以遍历的属性，将他们放到一个新数组中。

我们拿结果和之前比对，发现只扁平了一层。

那么我们是否可以写一个函数，让它循环的扁平下去呢？

答案是，可以。

```js
var arr = [1,[2,[3,4]]];
function flatten(arr){
	while(arr.some(item => Array.isArray(item))){
		arr = [].concat(...arr);
	}
	return arr;
}
console.log(flatten(arr));
```

去查找数组里是否有属性是数组，反复的去扁平，最后返回的数组就是我们想要的了。

## 写在最后

> 明天就是1024了，大家记得对自己好一点哇♥

